ТЕХНИЧЕСКОЕ ЗАДАНИЕ 
на разработку и внедрение «Системы классификация и маршрутизация обращений» 
(Цифровой секретарь)
1.                  ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ
1.1.             Заказчик:
1.2.            Исполнитель договора на разработку и внедрение «Система классификация и маршрутизация обращений» определяется по итогам проведения конкурсных процедур.
1.3.            Цель: снижение сроков документооборота организации
1.4.            Полное наименование Системы и ее компонентов
Система классификация и маршрутизация обращений – решение помогает наладить маршрутизацию обращений, полученных из электронной почты, мессенджеров или с сайта компании, для их дальнейшей обработки (далее Система).
В состав Системы входит:
Сервис интеграции - отвечает за извлечение документов из источников данных, передачу их на обработку и отправку результатов определения маршрутов.
Сервис определения маршрутов - основной вычислительный модуль, реализующий алгоритмы маршрутизации, обработку данных, взаимодействие с базой знаний и моделями.
Сервис с LLM - модуль для работы с LLM, которая используется для анализа текстов и коммуникации. Поддерживает OpenAI-совместимый REST API.
База знаний — хранение данных для Retrieval-Augmented Generation (RAG), используется Сервисом определения маршрутов для улучшения точности прогнозирования.
MQ - используется для передачи данных между сервисами и регулирования очереди на определение маршрута.
База данных - хранение информации о процессах маршрутизации и мета-данных документов.
1.5.            Срок для разработки и внедрения Системы
Разработка и внедрение Системы должна быть выполнена в течение 80 календарных дней с даты заключения договора.
2.                  ТРЕБОВАНИЯ К СОСТАВУ И СОДЕРЖАНИЮ СИСТЕМЫ
2.1.            Общие требования
2.2.            Система должна обеспечивать
2.2.1.          Прием текстовых обращений из различных источников Заказчика посредством REST API.
2.2.2.          Предсказание адресата обращения посредством контекстного анализа.
2.2.3.          Система работает в zero-shot режиме на предобученной модели (без дообучения). Опционально в будущем поддерживается few-shot через предоставление примеров в промпте и дообучение (fine-tuning) на данных Заказчика.
2.2.4.          Управление данными и возможность загрузки формализованных документов и документов с историей назначений.
2.2.5.          Возможность создания и настройки сценариев маршрутизации обращений.
2.2.6.          Возможность для осуществления интеграции с внешней информационной системой VTiger.
2.2.7.          Возможность для осуществления интеграции с внешней информационной системой Почта
2.2.8.          Возможность выгрузки отчетов в формате Excel.
2.3.            Требования к подготовительным мероприятиям.
2.3.1.          Исполнитель должен произвести интеграцию Системы к внутренним ресурсам Заказчика.
2.3.2.          Для обеспечения взаимодействия с Заказчиком Исполнитель должен определить перечень лиц, уполномоченных в структуре Исполнителя принимать решения оперативного характера о порядке и способе оказания Услуг и несущих ответственность за качество и полноту их оказания. Заказчик предоставляет Исполнителю перечень и контактные данные уполномоченных лиц для взаимодействия по техническим и организационным вопросам. Об изменениях в контактной информации ответственных лиц стороны уведомляют друг друга официальным письмом. По требованию Заказчика могут быть инициированы совещания с Исполнителем в форме, определяемой Заказчиком.
2.3.3.      Заказчик предоставляет обучающую выгрузку с прошлыми обращениями и их назначениями в количестве не менее …
2.3.4.      Заказчик предоставляет протокол технического взаимодействия по интеграционному взаимодействию с системой VTiger, в срок до 5 рабочих дней с момента подписания договора.
2.3.5.          Исполнитель должен обеспечить интеграцию в срок не позднее 30 рабочих дней с даты, следующей за датой заключения договора.
2.4.            Требования к оборудованию
Для серверов баз данных и приложения:
Операционная система
	Linux
	СУБД
	PostgreSQL, Redis
	 
Для рабочего места пользователей:
Операционная система
	Любая, обеспечивающая корректную работу браузеров
	Браузер
	Последние версии Firefox, Safari, Chrome
	Офисный пакет
	Любой, поддерживающий форматы docx и xlsx
	 
2.5. Базовая архитектура системы:
 
 
2.6.            Система должна соответствовать следующим основным требованиям
2.6.1.          Система должна анализировать содержимое данных и историю предыдущих маршрутов.
2.6.2.          Система должна предсказывать наиболее вероятные маршруты передачи данных с учетом текущих условий.
2.6.3.          Система должна автоматически получать данные из различных источников посредством интеграции, включая внутренние и внешние системы, с минимальным участием пользователя.
2.6.4.          Система должна автоматически определять данные по прогнозируемым маршрутам к нужным адресатам, снижая необходимость ручного вмешательства.
2.6.5.          Система должна обеспечивать возможность ручного вмешательства в процесс маршрутизации при нестандартных ситуациях.
2.6.6.          Уровень совпадения прогнозируемых маршрутов с фактическими не менее 70%.
2.6.7.          Точность прогнозируемого маршрута с учетом не только совпадения узлов, но и их порядка не менее 60%.
2.6.8.          Доля сообщений, которые требуют ручного исправления маршрута после автоматического выбора не более 40%.
2.6.9.          Лицензируемый функционал Системы должен быть с неограниченным сроком действия лицензий.
2.6.10.  Количество распознаваемых обращений в системе должно быть неограниченным и без лицензий.
2.6.11.  Автоматическую самопроверку и уведомление ответственных лиц Заказчика в случае недоступности.
2.6.12.  Обеспечить развертывание и работу всех компонентов в системе виртуализации Заказчика.
2.7.            Требования к способам и средствам связи для информационного обмена между программными компонентами Системы
Информационный обмен между компонентами Системы должен обеспечиваться с помощью современных протоколов и форматов передачи данных.
В целях обеспечения безопасности и конфиденциальности данных, между серверной частью Системы и клиентскими приложениями информационный обмен должен осуществляться по протоколу HTTPS.
На транспортном уровне для взаимодействия компонентов поставляемой Системы должен использоваться стек протоколов TCP/IP.
Система должна обеспечивать штатный режим функционирования и работы пользователей в Системе с удаленных рабочих мест, в условиях пропускной способности канала связи от 1024 Кбит/cек. Доступ к Системе должен предоставляться от рабочего места пользователя к серверу посредством Веб-интерфейса.
2.8.            Требования к эксплуатации, техническому обслуживанию и хранению компонентов Системы
2.8.1.          Эксплуатация Системы должна производиться в соответствии с эксплуатационной документацией.
2.8.2.          При завершении настройки Системы, Исполнитель должен выполнить резервную копию настроек Системы на носитель, предоставляемый Заказчиком.
2.8.3.          Настроенная Система должна включаться в штатном режиме, без дополнительных действий со стороны сотрудников Заказчика (введение паролей, и пр.).
2.9.            Требования к организационному обеспечению Системы
2.9.1.          Организационное обеспечение Системы должно быть достаточным для эффективного выполнения персоналом возложенных на него обязанностей при осуществлении автоматизированных и связанных с ними неавтоматизированных функций Системы.
2.9.2.           К работе с Системой должны допускаться сотрудники, имеющие навыки работы на персональном компьютере, ознакомленные с правилами эксплуатации и прошедшие обучение работе с Системой.
3.         Функциональные требования к системе.
3.1.   Требования к анализу содержимого данных.
3.1.1.          Система должна обеспечивать анализ текстового содержимого различных типов документов с целью извлечения ключевой информации для последующего определения маршрута.
3.1.2.          Система должна поддерживать загрузку и анализ документов различных по форме типов: обращения, распоряжения, жалобы, предложения, служебные записки, запросы, документы общего характера.
3.1.3.          Система должна извлекать из документа ключевую информацию.
3.1.4.          Система должна использовать LLM-модель с количеством параметров до 7B [a]для анализа текстового содержания на русском языке.
3.1.5.          Система должна предоставлять интерфейс для ручной загрузки документов в форматах .txt, .doc, .docx, .pdf
3.1.6.          Система должна выявлять семантические особенности документа для последующего поиска аналогов в исторических данных.
3.2.   Требования к прогнозированию маршрутов передачи данных.
3.2.1.          Система должна предсказывать наиболее вероятные маршруты передачи документов на основе анализа их содержимого и сопоставления с историческими данными.
3.2.2.          Система должна реализовывать упрощенное прогнозирование маршрутов на основе исторических данных.
3.2.3.          Система должна определять уровень уверенности в предложенном маршруте в процентном выражении.
3.2.4.          Система должна предоставлять не менее трех и не более пяти альтернативных маршрутов с указанием их вероятности.
3.2.5.          Система должна учитывать не только содержимое документа, но и его метаданные (автор, дата создания, тип документа) при прогнозировании маршрута.
3.2.6.          Система должна реализовать базовую функциональность поиска семантически похожих документов в истории для определения наиболее вероятных маршрутов (подготовка к полной RAG-интеграции).
3.2.7.          Система должна обозначать случаи, когда уровень уверенности в прогнозируемом маршруте ниже 60%, как требующие ручного вмешательства.
3.3.   Требования к механизму обратной связи.
3.3.1.          Система должна обеспечивать сбор обратной связи от пользователей о корректности предложенных маршрутов для последующего улучшения алгоритмов.
3.3.2.          Система должна предоставлять интерфейс для оценки пользователем корректности предложенного маршрута (да/нет).
3.3.3.          Система должна сохранять информацию о выбранном пользователем маршруте (из предложенных или созданном вручную).
3.3.4.          Система должна собирать статистику о частоте выбора каждого из предложенных маршрутов.
3.3.5.          Система должна сохранять данные о документах и выбранных для них маршрутах для последующего использования в обучении и настройке алгоритмов.
3.4.   Требования к мониторингу и отслеживанию статуса.
3.4.1.          Система должна предоставлять базовые возможности для мониторинга текущего статуса определения маршрута и последующей маршрутизации документа.
3.4.2.          Система должна отображать текущий статус документа в процессе определения маршрута: "В очереди", "Анализируется", "Маршрут определен", "Требуется ручное вмешательство", "Ошибка".
3.4.3.          Система должна предоставлять информацию о времени, затраченном на определение маршрута для каждого документа.
3.4.4.          Система должна отображать текущее местоположение документа в процессе его движения по выбранному маршруту.
3.4.5.          Система должна предоставлять базовую статистику эффективности определения маршрутов: доля документов с автоматически определенным маршрутом, средняя точность определения маршрута.
3.4.6.          Система должна фиксировать и отображать информацию об ошибках, возникших в процессе определения маршрута или маршрутизации документа.
3.5.   Требования к управлению маршрутами.
3.5.1.          Система должна обеспечивать возможность ручной коррекции предложенных маршрутов и создания новых маршрутов.
3.5.2.          Система должна предоставлять интерфейс для ручной коррекции предложенных маршрутов.
3.5.3.          Система должна позволять создавать новые маршруты путем выбора последовательности узлов (структурных единиц, подразделений или отдельных лиц).
3.5.4.          Система должна сохранять созданные вручную маршруты для возможности их повторного использования
3.5.5.          Система должна позволять пользователю изменять порядок узлов в маршруте.
3.5.6.          Система должна обеспечивать возможность отмены маршрутизации или возврата на предыдущий этап маршрута.
3.5.7.          Система должна предоставлять возможность установки приоритета для документов при маршрутизации.
3.6.   Требования к хранению и доступа к данным.
3.6.1.          Система должна обеспечивать надежное хранение данных о документах, маршрутах и результатах работы системы.
3.6.2.          Система должна хранить метаданные документов (тип, дата создания, автор, тема).
3.6.3.          Система должна сохранять информацию о прогнозируемых и выбранных маршрутах для каждого документа.
3.6.4.          Система должна обеспечивать сохранность документов и связанных с ними данных.
3.6.5.          Система должна предоставлять базовые возможности поиска документов по их метаданным.
3.6.6.          Система должна обеспечивать резервное копирование данных для предотвращения их потери.
3.6.7.          Система должна хранить данные в формате, подготовленном для последующей реализации полной RAG-архитектуры.
3.7.   Требования к авторизации.
3.7.1.          Система должна обеспечивать базовый уровень безопасности и авторизации пользователей для контроля доступа к функциям и данным.
3.7.2.          Система должна предоставлять механизм авторизации пользователей (BasicAuth).
3.7.3.          Система должна разграничивать доступ к функциям в соответствии с ролями пользователей (оператор, администратор).
3.7.4.          Система должна обеспечивать защиту передаваемых данных с использованием шифрования.
3.7.5.          Система должна вести журнал действий пользователей для возможности аудита.
3.7.6.          Система должна обеспечивать безопасное хранение учетных данных пользователей.
4.                  Требования к защите информации от несанкционированного доступа
4.1.   Информационный обмен между компонентами Системы должен обеспечиваться с помощью современных протоколов и форматов передачи данных.
4.2.   В целях обеспечения безопасности и конфиденциальности данных, между серверной частью Системы и клиентскими приложениями информационный обмен должен осуществляться по протоколу HTTPS.
4.3.   На транспортном уровне для взаимодействия компонентов поставляемой Системы должен использоваться стек протоколов TCP/IP.
4.4.   Система должна обеспечивать штатный режим функционирования и работы пользователей с удаленных рабочих мест, в условиях пропускной способности канала связи от 1024 Кбит/cек. Доступ к Системе должен предоставляться от рабочего места пользователя к серверу посредством WEB-интерфейса.
4.5.   Система должна иметь встроенную систему разграничения прав доступа для пользователей и назначения дополнительных прав. Права доступа должны настраиваться на уровне ролей.
4.6.   Система должна обеспечивать ограничение доступа к информации путем назначения индивидуальному пользователю перечня используемых ролей.
4.7.   Система должна представлять собой закрытый контур, доступный после прохождения процедуры авторизации пользователя и предоставляющий пользователю набор подсистем, соответствующих роли пользователя.
4.8.   Система должна самостоятельно обеспечивать идентификацию, аутентификацию и авторизацию пользователей. Идентификация и аутентификация пользователя должна происходить по логину и паролю. Минимальная длина пароля должна составлять 6 символов и содержать, как минимум, одну букву верхнего и нижнего регистра и одну цифру.
4.9.   Система должна обладать возможностью настройки требования к максимальному количеству неуспешных попыток входа пользователя в Систему и период временной блокировки аккаунта после достижения установленного количества неуспешных попыток входа.
5.                  Требования к эргономике и технической эстетике
Взаимодействие пользователей с Системой должно осуществляться посредством визуального графического интерфейса.
Система должна обеспечивать отображение экранных форм и иметь дружественный интерфейс к основным функциям и операциям Системы. Экранные формы должны проектироваться с учетом требований унификации:
5.1.    Все экранные формы пользовательского интерфейса должны быть выполнены в едином графическом дизайне, с одинаковым расположением основных элементов управления и навигации;
5.2.    Для обозначения сходных операций должны использоваться сходные графические значки, кнопки и другие управляющие (навигационные) элементы. Термины, используемые для обозначения типовых операций (добавление информационной сущности, редактирование поля данных), а также последовательности действий пользователя при их выполнении, должны быть унифицированы;
5.3.    Внешнее поведение сходных элементов интерфейса (реакция на наведение указателя "мыши", переключение фокуса, нажатие кнопки) должны реализовываться одинаково для однотипных элементов;
5.4.    В процессе работы пользователь должен иметь доступ к сервисной информации в соответствии с его правами доступа;
5.5.    Поля, ввод информации в которые является обязательным, должны быть специально отмечены и визуально отличаться от необязательных полей.
6.                  Требования к вводу Системы в эксплуатацию
6.1.   Исполнитель производит установку, запуск и ввод Системы в эксплуатацию Заказчику.
6.2.            Исполнитель производит обучение сотрудников Заказчика базовому администрированию Системы.
6.3.            При вводе Системы в эксплуатацию Исполнитель проводит аудит сценариев разговоров Системы и производит проверку корректной работы сценариев течение 30 календарных дней, приложенных к Техническому заданию.
На основе полученных данных Исполнитель в течение не более 20 дней исправляет выявленные несоответствия в работе Системы.
7.                  Требования к надежности Системы
7.1.   Система должна обеспечивать безостановочную работу (доступность не менее 99,9% в течение месяца).
7.2.   Система должна обладать возможностью автоматической самопроверки работоспособности и уведомления ответственных лиц Заказчика в случае недоступности по электронной почте.
7.3.   Система должна хранить статистическую информацию о событиях, которые возникают в ходе работы Системы.
7.4.   Система должна обеспечивать корректную обработку аварийных ситуаций, вызванных неверными действиями пользователей, неверным форматом или недопустимыми значениями входных данных. В указанных случаях Система должна выдавать пользователю соответствующие аварийные сообщения, после чего возвращаться в рабочее состояние, предшествовавшее неверной (недопустимой) команде или некорректному вводу данных.
7.5.   Система должна обеспечивать сохранность и восстановление информации при программно-аппаратных сбоях (отключении электропитания, отказах носителей информации, вирусах и т.д.), стабильность работы в многопользовательском режиме.
7.6.   Система должна восстанавливать свое функционирование при корректном перезапуске аппаратных средств.
7.7.   Система должна предусматривать возможность организации автоматического и /или ручного резервного копирования данных средствами системного и базового программного обеспечения (ОС, СУБД), входящего в состав Системы.
8.                  Требования к масштабируемости
Система должна предоставлять возможность для добавления любого количества маршрутов, ограниченного лишь выделенными ресурсами.
8.1.            Требования к порядку проведения инструктажа по Системе
8.1.1.      Исполнителем должен быть проведен инструктаж по работе с функциональностью Системы, включающий в себя:
8.1.2.      Курс инструктажа пользователей до 10 человек;
8.1.3.      Курс инструктажа администраторов до 2 человек.
8.1.4.      Длительность курса инструктажа для администраторов должен составлять — до 2 часов
8.1.5.      Длительность курса инструктажа для пользователей - до 1 часа
8.1.6.      Форма проведения инструктажа: дистанционная в виде видеоконференции, видеозаписи или очная на выбор Заказчика.
8.1.7.      Для проведения инструктажа в очной форме Заказчик предоставляет Исполнителю помещение, оборудованное видеопроектором, монитором или экраном, компьютером с выходом в сеть Интернет, формирует группы пользователей и обеспечивает их присутствие на инструктаже.
8.1.8.      Инструктаж в дистанционной форме должен осуществляться на рабочих местах сотрудников с частичным отрывом их от работы.
8.1.9.      Обучение сотрудников Заказчика базовому администрированию системы телефонной связи, должно включать:
8.1.9.1.         Штатное обслуживание (при необходимости), включение и выключение поставляемой Системы;
8.1.9.2.         Администрирование;
8.1.9.3.         Формирование статистической отчетности;
8.1.9.4.         Резервное копирование настроек Системы, статистической информации.
9.                  Требования к передаче прав на Систему
9.1.   В результате разработки Системы Заказчику передаются исключительные права.
9.2.            Передача Системы Заказчику осуществляется путем передачи исходного кода программы и  разработанного комплекта документации.
9.3.   Предоставление прав на созданную Систему не может являться предметом претензий о нарушениях патентного и (или) авторского права любой третьей стороны.
 
10.         ОБЪЕМ ВЫПОЛНЯЕМЫХ РАБОТ ПО ВВОДУ В ЭКСПЛУАТАЦИЮ СИСТЕМЫ
10.1          . В состав выполняемых работ по запуску в эксплуатацию Системы должны входить:
10.2          . Предварительное ознакомление с инфраструктурой, разработка требований к сценариям.
10.3          . Разворачивание и настройка виртуального сервера Заказчиком
10.4          . Разворачивание программной части Системы
10.5          . Интеграция с телефонной системой Заказчика используя SIP-протокол
10.6          . Интеграция с информационной системой Заказчика
10.7          . Настройка сценариев, загрузка первоначальных данных
10.8          . Ввод в эксплуатацию
10.9          . Подготовка инструкции пользователя и администратора
10.10.        Обучение по работе в Системе
10.11.        Гарантийная поддержка работы системы сроком на 1 года
11.              ТРЕБОВАНИЯ К ДОКУМЕНТИРОВАНИЮ
Исполнитель в рамках работ по организации Системы, предусмотренных требованиями настоящего ТЗ, должен разработать эксплуатационно-техническую документацию в следующем составе:
–         руководство администратора;
–         руководство пользователя;
–         описание программного комплекса Системы.
Документация должна содержать сведения в объёме, достаточном для эксплуатации и использования Системы.
Срок передачи документации Исполнителем Заказчику производится на этапе ввода Системы в эксплуатацию.
Документация должна быть выполнена на русском языке и передана Исполнителем Заказчику в бумажном (2 (два) подшитых экземпляра) и в электронном виде на материальном носителе (в формате Microsoft Word).


[a]Нужно еще уточнить; может, я погорячился, как раз за неделю определимся с моделью